---
title: "你不知道的执行上下文"
date: 2016-12-16T13:47:18+08:00
---
执行上下文看似很好理解，可是当深入之后其实里面还有很多值得学习的地方，并且与很多我们耳熟能详的概念，譬如提升(hoisting)联系紧密。我的理解可能有所欠缺，只能把自己浅薄的理解说出来，大家仅供参考哇。也欢迎大家来找我讨论哇。
<!--more-->
## 什么是执行上下文
JavaScript是一个单线程语言，意味着同一时间只能执行一个任务。当JavaScript解释器初始化执行代码时， 它首先默认进入全局执行环境（execution context），从此刻开始，函数的每次调用都会创建一个新的执行环境。

## 执行环境的分类
- 全局环境——JavaScript代码运行时首次进入的环境。
- 函数环境——当函数被调用时，会进入当前函数中执行代码。
- Eval——eval内部的文本被执行时(因为eval不被鼓励使用，此处不做详细介绍)。

## 执行上下文栈
当JavaScript代码执行的时候，会进入不同的执行上下文，这些执行上下文会构成了一个执行上下文栈（Execution context stack，ECS）。栈底永远都是全局上下文，而栈顶就是当前正在执行的上下文。

代码在执行过程时遇到以上三种执行环境的代码时，都会生成一个对应的执行上下文，压入执行上下文栈中，当栈顶的上下文执行完毕之后，会自动出栈。下面用一个例子说明。
```
var color = 'blue';
function changeColor() {
    var anotherColor = 'red';
    function swapColors() {
        var tempColor = anotherColor;
        anotherColor = color;
        color = tempColor;
    }
    swapColors();
}
changeColor();
```
第一步，全局执行上下文入栈。

第二步，遇到changeColor(),执行代码，创建自己的执行上下文，入栈。

第三步，changeColor的上下文入栈之后，控制器执行其中的代码，遇到swapColors()，创建自己的执行上下文，入栈。

第四步，在swapColors的执行上下文中未创建新的执行上下文，代码执行完毕之后，swapColors的执行上下文出栈。

第五步，swapColors的执行上下文出栈之后，继续执行changeColor的可执行代码，也未创建新的执行上下文，出栈。这个时候栈中只剩下全局执行上下文了。

**有5个需要记住的关键点，关于执行栈（调用栈）：**

- 单线程。
- 同步执行。所有的执行上下文都得等到栈顶的执行之后才能顺序执行
- 只有一个全局执行上下文。
- 无限制函数上下文。
- 每次函数被调用时都会创建新的执行上下文，包括调用自己。

## 深入了解执行上下文
### 执行上下文的构成
可以将每个执行上下文抽象为一个对象并有三个属性。
```
executionContextObj = {
    scopeChain: { /* 变量对象（variableObject）+ 所有父执行上下文的变量对象*/ },
    variableObject: { /*函数 arguments/参数，内部变量和函数声明 */ },
    this: {}
}
```

### 执行上下文的产生
在JavaScript解释器内部，每次调用执行上下文，分为两个阶段：

**创建阶段(此时函数被调用，但未执行内部代码)：**
- 设置[[Scope]]属性的值
- 设置变量对象VO，创建变量，函数和参数。
- 设置this的值。


**激活/代码执行阶段：**

在当前上下文上运行/解释函数代码，并随着代码一行行执行指派变量的值和函数的引用。

#### 创建阶段

1.根据函数的参数，创建并初始化arguments object。

2.扫描上下文的函数声明：对于找到的函数声明，将函数名和函数引用存入VO中，如果VO中已经有同名函数，那么就进行覆盖。

3.扫面上下文的变量声明：对于找到的每个变量声明，将变量名存入VO中，并且将变量的值初始化为undefined。如果变量的名字已经在变量对象里存在，不会进行任何操作并继续扫描。

**要记住：函数扫描是在变量之前。**

让我们举一个栗子来说明：
```
function person(age) {
    var name = 'abby';
    var getName = function getName() {
    };
    function getAge() {
    	return age
    }
}
foo(20);
```
首先，当我调用person(20)的时候，创建的状态是这样:
```
fooExecutionContext = {
    scopeChain: { ... },
    variableObject: {
        arguments: {
            0: 20,
            length: 1
        },
        age: 20,
        getAge: pointer to function getAge(),
        name: undefined,
        getName: undefined,
    },
    this: { ... }
}
```
刚创建的时候，首先是指出函数的引用，然后按顺序对变量进行定义，初始化为undefined。当创建完成之后，执行流进入函数并且在上下文中运行/解释代码，指定函数的引用和变量的值，如下：
```
fooExecutionContext = {
    scopeChain: { ... },
    variableObject: {
        arguments: {
            0: 20,
            length: 1
        },
        age: 20,
        getAge: pointer to function getAge(),
        name: 'Abby',
        getName: pointer to function getName(),
    },
    this: { ... }
}
```
## 提升（Hoisting）
很多书上只说了变量提升是将变量提至当前上下文的最顶端，却未说明原因，现在理解了执行环境的创建、激活阶段，由此也可以解释函数、变量的提升了。
```
(function() {

    console.log(typeof name); // function
    console.log(typeof another); // undefined

    var name = 'Abby',
        another = function() {
            return 'Lucky';
        };

    function name() {
        return 'Abby';
    }

    console.log(typeof name); // string
    console.log(typeof bar); // function
}()); ​
```
**此时的创建阶段的过程是:**

1.函数name和其引用被存入到VO之中。

2.变量name发现VO之中存在同名的属性，因此忽略。

3.变量another存入到VO之中，并赋值为undefined。(这也是函数表达式不会提升的原因)

**此时代码从上到下执行的时候激活阶段的过程是:**

1.console.log(typeof name); 此时name在VO中是函数。

2.console.log(typeof another); 此时another在VO中的值是undefined。

3.指出函数name的引用。

4.将name赋值为'hello'。

5.将another赋值为函数表达式的值。

6.console.log(typeof name); 此时的name由于被函数被字符串赋值覆盖因此是string类型。

7.console.log(typeof another); 此时的another被赋值成函数表达式因此是function类型。

因此理解执行上下文之后也就很好理解了为什么我们能在name声明之前访问它，为什么之后的name的类型值发生了变化，为什么another第一次打印的时候是undefined等等问题了。

参考资料：
[what-is-the-execution-context-in-javascript](http://davidshariff.com/blog/what-is-the-execution-context-in-javascript/)
[了解JavaScript的执行上下文](http://yanhaijing.com/javascript/2014/04/29/what-is-the-execution-context-in-javascript/)
[Identifier Resolution, Execution Contexts and scope chains](http://jibbering.com/faq/notes/closures/#clIRExSc)
[前端基础进阶（二）：执行上下文详细图解](http://www.jianshu.com/p/a6d37c77e8db)
