---
title: "外边距折叠--磨人的小妖精"
date: 2016-11-12T15:30:18+08:00
---
外边距折叠(塌陷)这个问题，我在写页面的时候不知道遇到多少次了，以前都是对这个小妖精无可奈何，后来仔仔细细研究了一遍之后发现也没什么。(好像这个技术博客的画风有点奇特
好了，言归正题，外边距折叠的定义就是

>外边距折叠就是块的顶部外边距和底部外边距有时被组合(折叠)为单个外边距，其大小是组合到其中的最大外边距，这种行为称为外边距塌陷(margin collapsing)

### 外边距折叠产生的情况
产生外边距折叠的情况一般分为以下三种：
#### 1. 块级父元素与其第一个/最后一个子元素
```
h1 {
  margin: 0;
  background: #cff;
}
#div1{
	margin: 40px 0 25px 0;
  	background: #999;
}
#div2{
	margin: 20px 0 10px 0;
	background: #cff;
}
<h1>这是一个标题</h1>
<div id="div1">
	<div id="div2" >这是第一个块级盒子</div>
</div>
```

测试的结果是:h1与div1之间的margin值是40px而不是想象中的60px。

为什么会出现这种个情况呢？这也正是小妖精对于初学者来说一直缠着我们的地方。

根据MDN，产生的原因就在于
> 如果块级父元素中，不存在上边框、上内补、inline content、 清除浮动这四条属性(对于上边框和上内补，也可以说，当上边距及上内补宽度为0时),那么这个块级元素和其第一个子元素的上边距就会发生折叠。这个折叠之后的值在这里取的就是两者之间的最大值。

对于块级元素与最后一个子元素的下边界发生的折叠也是同理的

那折叠出来的值只有取最大嘛？别急，还有另外一些规则会在下面说慢慢说。

#### 2. 相邻的兄弟块级元素
```
div {
	width:100px;
	height:100px;
	margin:40px;
}

<div id="div1" >这是第一个块级盒子</div>
<div id="div2" >这是第二个块级盒子</div>

```
测试的结果是两个div之间的边距是40px而不是80px,其实道理也就和刚刚一样啦
#### 3. 空块元素
```
#div1,#div2 {
	margin:0px;
}
#voidDiv {
	margin-top:40px;
	margin-bottom:40px;
}
<div id="div1" >这是第一个块级盒子</div>
<div id="voidDiv"></div>
<div id="div2" >这是第二个块级盒子</div>
```

测试的结果是div1与div2之间的边距是40px而不是80px。

根据MDN，产生的原因就在于
> 如果存在一个空的块级元素，其 border、padding、inline content、height、min-height都不存在，那么此时上下边距就会发生折叠

### 外边距折叠的计算
外边距折叠的计算一般是以下三种方法

- 如果两个外边距都为正数，那么取其中较大的数
- 如果一个为正数一个为负数，那么取它们的代数和
- 如果两个都为负数，那么取它们其中绝对值大的数

### 如何解决外边距折叠
#### 1. 对于父子级块状元素
既然知道了外边距折叠产生的条件，那么解决这个小妖精的方法也就随之出来啦！
对于父子级块状元素解决外边距折叠的方法一般分为三大类

- 给父级块级元素设置border-top，我一般是设置为：border-top:1px solid transparent
- 给父级块级元素设置一个padding-top,这个值就根据自己的布局来定吧。
- 最后一种方法，是给父级块级元素触发一个BFC(Block formatting contexts-块级格式上下文)

那问题又来了，BFC又是什么呢？

#### 初识BFC
w3c规范中的BFC定义：
> 浮动元素和绝对定位元素，非块级盒子的块级容器（例如 inline-blocks, table-cells, 和 table-captions），以及overflow值不为“visiable”的块级盒子，都会为他们的内容创建新的BFC（块级格式上下文）。
在BFC中，盒子从顶端开始垂直地一个接一个地排列，两个盒子之间的垂直的间隙是由他们的margin 值所决定的。在一个BFC中，两个相邻的块级盒子的垂直外边距会产生折叠。

其实简单点说BFC就是一个不受外部布局影响的一个箱子而已，在这里我们不细谈BFC，具体可以Google或者等我更下一次BFC(嘻嘻嘻)。

具体怎么触发BFC呢？一般触发BFC的条件包括：

- 浮动元素：float除了none之外
- 用position绝对定位的元素，以及fixed固定定位的元素
- display: inline-block等
- overflow：除了visiable

#### 2. 对于兄弟级块状元素
对于兄弟级块状元素，解决的方法一般有两种：

- 直接只写一边的margin例如都是margin-top或者都是margin-bottom，我觉得这是我用过最简单的方法了，直接就避免了塌陷。
- 给两个块状元素形成两个不同的BFC，触发的方法我一般用的是 overflow: hidden;

#### 3. 对于空块状元素
对于空的块状元素，解决的方法就很多啦，列举以下几种：

- 设置border
- 设置padding
- 设置inline-block等等方法都可

看到最后，我们大概就能傲娇地挑起小妖精下巴不再让她得瑟了，2333333(玩笑而已

如果还有什么需要交流的问题欢迎吖，博客也是怕自己忘记了所以才想着总结记录而已啦！也希望这篇文章能帮助一点点你解决一点点困扰啦~(排版总乱orz
